### 0X01 Java的基本程序设计结构
1. 数据类型:
    + 从Java7开始,加上前缀0b或0B就可以写二进制数.
    + 在Java中,所有的数值类型所占据的字节数量与平台无关.
    + Java中没有任何无符号形式的int,long,short或byte类型.
    + 整数:
        + byte: 1字节
        + short: 2字节
        + int: 4字节
        + long: 8字节
    + 浮点类型:
        + float: 4字节
        + double: 8字节
        + 浮点数不适用于无法接受舍入误差的金融计算中.
    + boolean类型:
        + 整型值和布尔值之间不能进行相互转换.
2. 变量:
    + 在Java中,不区分变量的声明与定义.
    + 在Java中,使用关键字final指示常量.一个常量一旦被定义就无法被修改.
    + const是Java中的保留关键字,但目前暂未使用.
3. 运算符:
    + 整数被0除,将会产生一个异常,而浮点数被0除将会得到无穷大或NaN结果.
    + 在main方法中,使用strictfp标记,所有的指令都将使用严格的浮点运算.如果将一个类标记为strictfp,这个类中的所有方法都将使用
    严格计算.
    + StrictMath类使用自由发布的Math库实现的,可以确保在所有的平台上得到相同的结果.
4. 数值类型之间的转换:
    + 低精度类型会转换为高精度类型的数据.
    + 不要在boolean类型与任何数值类型之间进行强制类型转换,这样可以防止发生错误.
5. 字符串:
    + 当将一个字符串与一个非字符串进行拼接,非字符串会先转换为字符串进行拼接.
    + String类没有提供用于修改字符串的方法.由于不能修改java字符串中的字符,所以java文档中将String类对象称为不可变字符串.
    + 如果虚拟机始终将相同的字符串共享,就可以使用==运算符检测是否相等.但实际上只有字符串常量是共享的,而+或substring等操作
    产生的结果是不共享的.
    + 构建字符串:
        + StringBuilder builder = New StringBuilder();
        + 在JDK5.0中引入了StringBuilder类,这个类的前身是StringBuffer,其效率稍微有些低,但允许使用多线程的方式执行添加
        或删除字符串的操作.如果所有字符串在单线程中编辑,则应该使用StringBuilder.
6. 大数值:
    + 如果基本的整数和浮点数精度不能满足需求,可以使用java.math包中的BigInteger和BigDecimal.这两个类可以处理任意长度数字
    序列的数值.
    + 使用静态的ValueOf()方法可以将普通的数值转换为大数值.
    + 不能使用基本的算术运算符来处理大数值,需要使用提供的方法来进行运算.
7. 数组:
    + 可以使用int[] a; 或int a[];来声明一个数组,一般使用第一种方式来声明一个数组.
    + 要想打印数组,可以调用Arrays.toString(a)方法.
    + 匿名数组: int[] a = new int[] {1,2,3,4,5}
    + Java中,可以允许一个数组的长度为0.
    + 数组拷贝:
        + 在java中允许将一个数组变量拷贝至另一个数组变量.这时,两个变量将引用同一个同一个数组.
        + 如果希望将一个数组的所有值拷贝到一个新的数组中去,就要使用Arrays类的copyOf方法.
            + 如果希望拷贝的数组长度增加,则需要指定具体的长度.
            + 如果数组元素是数值型,则多余的元素将被赋值0;如果数组的元素是boolean型,则多余的元素将被赋值false.
            相反,如果长度小于原始数组的长度,则只拷贝前面的元素.
    + 要想快速的打印二维数组可以使用: Arrays.deepToString(a)
### 0X02 对象与类
1. 类是构造对象的模板或蓝图.
2. 封装是将数据和行为组合在一个包中,并对对象的使用者隐藏了数据的实现方式.对象中的数据称为实例域,操纵数据的过程称为方法.
3. 对象的三个主要特性:
    + 对象的行为: 可以对对象施加哪些操作,或可以对对象施加哪些方法.
    + 对象的状态: 当施加那些方法时,对象如何响应.
    + 对象的标识: 如何辨别相同行为,不同状态的对象.
4. 类之间的关系:
    + 依赖: 如果一个类的方法操纵另一个类的对象,就说一个类依赖另一个类.
    + 聚合: 类A的对象包含类B的对象.
    + 继承: 类A扩展类B,类A不但包含类B继承的方法,还会拥有一些额外的功能.
5. 使用预定义类:
    + 一个对象变量并没有实际包含一个对象,而仅仅是引用了一个对象.
    + 所有的Java对象都存储在堆中.当一个对象包含另一个对象变量时,这个变量依然包含着指向另一个堆对象的指针.
    + 在Java8之前,所有关于时间和日期的API都存在各种使用方面的缺陷,主要有:
        + Java的java.util.Date和java.util.Calender类易用性差,不支持时区,而且他们都不是线程安全的.
        + 用于格式化日期的类DateFormat被放在java.text包中,它是一个抽象类,所以需要实例化一个SimpleDateFormat对象来
        处理日期格式化,且DateFormat也是线程非安全的.
        + 对日期的计算方式繁琐,而且容易出错,因为月份是从0开始的,从Calender中获取的月份需要加一才能表示当前月份.
6. 用户自定义类:
    + 在实现一个类时,由于公有数据非常危险,所以应该将所有的数据域都设置为私有的.
    + final修饰符大都应用于基本类型域,或不可变域.
7. 静态域和静态方法:
    + 可以认为静态方法就是没有this参数的方法.
    
    




